# 通胀相关术语

在讨论通胀和相关组成部分（例如奖励/收益率/利息）时会出现许多术语，我们尝试在这里定义和澄清一些常用的概念:

### 当前总供应量 [SOL]

已生成（通过创世区块或协议通胀）的代币总量（包括锁定和未锁定的代币），减去任何已被销毁的代币（通过交易费用或其他机制）或被削减的代币。在网络启动时，创世区块中创建了 `500,000,000 SOL`。从那时起，当前总供应量已因交易费的销毁和计划中的代币减持事件而减少。Solana 的当前总供应量可以在此页面找到 https://explorer.solana.com/supply 

### 通胀率 [%]

Solana 协议将根据预定的通胀计划（下文讨论）自动创建新代币。_通胀率_[%]是任何时刻当前总供应量的年化增长率。

### 通胀计划

一个随时间确定性描述代币发行的过程。Solana 基金会提出了一个反通胀的 _通胀计划_。也就是说，通胀从最高值开始，随着时间的推移，通胀率逐渐降低，直到稳定在一个预先设定的长期通胀率（详见下文讨论）。这个计划完全且唯一地由三个数字参数化：

- **初始通胀率 [%]**: 通胀首次启用时的起 _始通胀率_。代币发行率只能从这一点开始降低。
- **通缩率 [%]**: _通胀率_ 降低的速率。
- **长期通胀率 [%]**: 预 _期通胀率_ 长期稳定。

### 有效的通胀率 [%]

Solana 网络在考虑了可能减少 _当前总供应量_ 的其他因素后实际观察到的通胀率。注意，代币的创造不能超出 _通胀计划_ 所描述的范围之外。

- 尽管 _通胀计划_ 决定了协议如何发行 SOL，但这忽略了由于各种原因在生态系统中同时消除代币的情况。主要的代币燃烧机制是每笔交易费的一部分被燃烧。每笔交易费中有 50% 被燃烧，剩余的费用由处理该交易的验证者保留。

- 在对 _有效通胀率_ 进行全面分析时，还应考虑诸如私钥丢失和削减事件等其他因素。例如，据估计有 BTC 总量中的 10-20% 已经丢失且无法恢复，并且网络可能会以每年 1-2% 的速率经历类似的损失。

### 质押收益 [%]

在网络上质押 SOL 所获得的回报率（也称为 _利息_）。它通常以年化率的形式报价（例如，"网络的 _质押收益_ 目前是每年 10%"）。

- _质押收益_ 对于希望避免因通胀（下面将讨论的程度）而导致代币稀释的验证者和代币持有者来说非常重要。

- 通胀发行的全部（100%）将被分配给质押 SOL 的代币持有者，将根据他们各自质押的 SOL 数量按比例获得相应的份额；同时，也会分配给那些对其委托的 SOL 收取佣金的验证者。

  - 未来可能会考虑随着引入 _归档者_（Archivers）进入经济体系，对通胀发行进行额外的分配。归档者是提供去中心化存储服务的网络参与者，也应该通过来自通胀发行的代币分配来激励他们提供这项服务。同样，早期的设计指定了一部分通胀发行固定比例分配给基金会的金库，用于运营费用和未来的赠款。然而，通胀发行将不会分配任何部分给基金会。
- _质押收益_ 可以根据通胀计划以及在任何特定时间被质押的 _当前总供应量_ 的比例来计算。明确的关系由以下公式给出：

<!-- $$
\begin{aligned}
\text{Staking Yield} =~&\text{Inflation Rate}\times\text{Validator Uptime}~\times \\
&\left( 1 - \text{Validator Fee} \right) \times \left( \frac{1}{\%~\text{SOL Staked}} \right) \\
\text{where:}\\
\%~\text{SOL Staked} &= \frac{\text{Total SOL Staked}}{\text{Total Current Supply}}
\end{aligned}
$$ -->

### 代币稀释 [%]

稀释在这里被定义为由于新代币的引入，在较大集合中一组代币的比例代表性发生变化。实际上，我们讨论的是由于通胀发行的引入和在网络中的分配，导致质押或未质押代币的稀释。如下所示，尽管稀释影响每一个代币持有者，但质押和未质押代币之间的相对稀释应该是未质押代币持有者主要关心的问题。质押代币将按比例接收通胀发行的分配，这应该能够缓解质押代币持有者的稀释担忧。即，由于 _通胀_ 造成的稀释被分配给质押代币持有者的新代币所抵消，从而抵消了通胀对该群体的“稀释”效应。

### 调整后的质押收益 [%]

对质押代币的收益潜力进行全面评估时，应该考虑质押的 _代币稀释_ 及其对 _质押收益_ 的影响。为此，我们定义 _调整后的质押收益_ 为由于通胀发行分配而导致质押代币的分数供应所有权的变化。即，通胀的积极稀释效应。